---
title: '2023年振り返り'
excerpt: ''
coverImage: ''
date: '2023-12-31T03:32:14.3Z'
tags: []
---

今年は公私ともいろんな出来事があって大変だったが、楽しかった。

## 本業

全体的にリーダーの役割をやらせてもらえた。

前半は数理最適化を使用したサービス開発を、
中盤は育休を、後半は開発体制の構築みたいな仕事をやらせてもらって学びが多かった。

### 前半(1~7月)
数理最適化を使ったプロジェクトのリーダーをやらせてもらった。

開発者全員で3~5名の規模だったけど、WEBアプリケーション全般 + データ基盤 + 数理最適化モデル 全て見れるようになったのは色々と学びが大きい。

これまでPythonを書いたことがなかったけど、ここで書くようになった。
個人で書く分には本当に楽で、手元でささっと書くときは大体Pythonで書くようになった。

顧客との場で色々することが多くあり、toBならではの経験ができたのは大きかった。

この頃、一緒に働いていた若い業務委託の方がこれまた優秀でかなり刺激をもらっていた。
彼のおかげで結構レベルが上がった気がする。

当時、情報系の学部卒の人と比べるとアルゴリズムやデータ構造などに関する知識などが少ないなとCS系の基礎能力に課題感じていた。
毎日取り組むことで能力は上がったとは思うが、正直まだまだだと思っている。


### 中盤(7~10月)
この期間は出産前後だったので本業にはあまりコミットしていない。

7~8月にかけては妻の状態もありあんまり仕事に集中していなかった。本当に大変だった記憶しかない。
毎週、入院時は毎日病院に通っていた。

仕事では気にかけてくれる人がいたのもあり割と自由が効いた。感謝しかない。

当初１ヶ月取ろうと思っていた育休だが、想像を絶する大変さだったので１ヶ月延長し10月中旬くらいまで休んだ。

親はすげえな..と感じている。

### 後半
元々あったプロジェクトににテックリードとして参画した。

結構大きめのプラットフォーム開発で、当時のマイナスを返却して開発組織を蘇生(というか作成)することがミッションだった。

これまで経験したことがない人数とプラットフォーム規模での活動だったのもあり、
技術だけでなく、仕事の効率的な進め方や様々なマネジメント、育成など経験でき、学びが多かった。
技術面では、あんまり触ってこなかったPWAやBigQuery、GraphQLなどの技術を学ぶことができた。

最初は人に任せるというのが上手にできなくて、色々と課題を感じていたがある程度克服はできたと思う。

一方で、自分に依存しない仕組みや自分の中で育成やマネジメントのベスプラみたいなものができていないので、技術力だけでなくそういった側面の課題を改善したいと思った。

## 副業
1月からtoCサービスの新規開発に関わることができた。

主にフロントエンドを担当しつつ、インフラも見ることが多くあった。サーバーはたまに。

企画の段階から参画したので、技術だけでなくビジネス的な学びが多くあった。
他にはTerraformとNext.jsを数年ぶりに触ったのとGraphQLの開発を始めて経験した。

他には本業がtoBなので、それとは違う観点で考慮することが多く学びが多かった。

課題に感じたのがデザイン設計力みたいなもので、デザインシステムとかに興味が湧いたりしたのもこの頃。

## 趣味で描いたコード

勉強系で作ったものが多かった。
monorepo, 各種module系、Gatsby, LeetCodeの問題解いたログなど

サービス系だと、このブログが挙げられる。(未完成だけど)

来年はちょこちょこ作っていきたい。

子供がPCペコペコするのが好き(?)なので、ゲームみたいなものでも作ろうかなと。

## 一年で感じた課題と抱負

課題を書いたらキリがないので、最近強く感じるものを記載する

- 10 → 100 の開発経験が少なく、それに関わる知見が不足しているなと最近強く感じる。
結果としてシステム全体が大きくなった時にどうすればいいのか、運用方法はどうしておくべきなのか、開発及びビジネス両方の面で活躍しにくい
- まとまった時間を作れない。結果、アウトプット過多になってしまい、知識の昇華サイクルがうまく回っていない
- 運動量が激減して健康に良くない。足も遅くなったし体も弛んだ。

時間を上手に使えってことなんだと思う。

他にはこのままでいいのか？みたいなモヤモヤが収まらない。
これまでは自分のやりたいことよりも、家族のために金を稼ぐ行動を大事にして動いてきたが、ある程度解消されてきたということなのかもしれない。

じゃあ自分のやりたいことってなんだ、みたいな。昔は明確にあったけど、今ではそれがすぐ浮かばない。
やりたいことを応援する人になるべきか、やりたいことを探すべきか、やりたいことは錯覚なのか。。

能力改善に加えこの問題がある程度クリアになる一年になるといいなと思っている。

今年も色々挑戦して頑張りたい。